co byś chciał? Na grzyby pójść do lasu ? Tu wszędzie poligony i dywizje, wyleciałbyś na minie jak nic. - Mówiliście, że cała noc zejdzie Cinek uśmiechnął się szeroko. - Kochany, wszystko przed nami. Dobrze, że nad żadne morze nie pojechałeś na urlop. Wypoczniesz sobie z nami dzisiaj za wszystkie czasy. - A z tą myjnią by nie wyszło - dorzuciła Ewa, przekręcając kluczyk w stacyjce. - Na sto procent by nie wyszło. Celnicy od razu by zwąchali. Dla nich auto musi
kolan obwieszczał, że coraz bardziej się bał. Przesiąkł go strach, jakiego nie zaznał nawet w czasie metodycznego niszczenia lwowskiej AK, większy nawet niż w kanałach Powstania Warszawskiego, niż gdy alianci bombardowali Berlin. A on wraz z jeńcami wielu krajów patrzył na wzdęte trupy, morze ognia i zgliszcza. Był to nowy strach. Strach przed żyrantem czerwonych idei. - Dajcie wasze dokumenty - Ciągnął umundurowany mężczyzna. - Wszystkie, jakie macie. Rej bez zwłoki sięgnął do kieszeni. Podchodząc kilka kroków, położył na biurku stosik legitymacji, zaświadczeń, pism
. Cóż miałem robić? Na trybunie wyżsi funkcjonariusze salutowali. Fabryczne załogi dziarsko maszerowały, niosąc na kijach niezliczoną ilość portretów Stalina, Bieruta, Cyrankiewicza, Engelsa, Lenina, Malenkowa, Marksa, Dzierżyńskiego, Rokossowskiego. Kierownicy zakładów głośno sprawdzali listy obecności pracowników, a morze czerwonych transparentów wzywało do walki o pokój i wytężonej pracy. Litery na planszach były nieco przyblakłe, bowiem farba szła też na malowanie mieszkań plastyków, ale za to ich treść zatwierdzona została przez wysokie czynniki. Wybierano je z obowiązującego zarządzenia, więc nikt się nie wychylał.
Lwowa, profesorów i inteligencji, osiedliło się we Wrocławiu. Postanowił tam wysiąść z wagonu. Do Lwowa bowiem, teraz do miasta w granicach ZSRR, nie było ani jak, ani po co wracać. Gdy dojeżdżał do Wrocławia, do słynnego Festung Breslau, przeraziło go morze gruzów. Powróciły wspomnienia z Paderbornu. Miasto konało w rumowiskach zwalonych domów, wśród których gdzieniegdzie poruszały się ludzkie sylwetki. Im jednak bliżej było centrum, tym więcej było widać domów remontowanych, coraz żywszy był ruch na ulicach. Miał duże szczęście w urzędzie zajmującym się ludźmi
Chcemy wrócić przed czwartą i pójść nad morze po południu, kiedy słońce słabiej grzeje, a na plaży jest mniej ludzi. W końcu mamy teraz najdłuższe dni w roku... Kazimierz Kwaśniewski, Zbrodniarz i panna Prolog Są zdarzenia, które trafiają niczym precyzyjny cios boksera. Mówiąc językiem boksu: Kazimierz Ziętek został
przy tym bardzo miły, kiedy Pan pisze, że mejle (listele - osobliwa nazwa, czy to połączenie początku wyrazów list i elektroniczny?) zostawiają mój ślad, który jest Panu tak bliski. Ja sama bardzo lubię godzinami rozmawiać przez telefon. Pater pamiętał wzburzone ciemne morze, które podziwiał, siedząc na oszklonym tarasie darłowskiego hotelu "Apollo", i smak kawy, którą pił wraz z miłośniczką długich rozmów przez telefon. Po szybach płynęły krople deszczu. Najpierw spędzali czas rozdzieleni kwadratowym stolikiem. W pewnym momencie pod pretekstem uzyskania lepszego widoku na
, które podziwiał, siedząc na oszklonym tarasie darłowskiego hotelu "Apollo", i smak kawy, którą pił wraz z miłośniczką długich rozmów przez telefon. Po szybach płynęły krople deszczu. Najpierw spędzali czas rozdzieleni kwadratowym stolikiem. W pewnym momencie pod pretekstem uzyskania lepszego widoku na morze usiadł koło niej. Dotknęła go nieznacznie kolanem i poprosiła z uśmiechem, żeby nie udawał nieśmiałego nastolatka i nie szukał wymówek, by koło niej usiąść. Widok morza poprzez zalaną szybę i tak jest kiepski, niezależnie od tego, gdzie się siedzi. Ja też przyjemnie wspominam
muzykę. Choć ludzie ci porozumiewali się monosylabami, szybko dochodzili między sobą do porozumienia i znikali gdzieś na plaży, by oddawać się prastarym rytuałom, dzięki którym ród ludzki nie wyginął. Tam zastawali ich rozjątrzeni bezsennością turyści ojcowie rodzin, którzy już przed szóstą rano przychodzili nad morze. Wściekłym krzykiem przeganiali oni kochanków, którzy po ecstasy wykazywali niespożyte siły. Kiedy ojcowie rodzin już się z nimi uporali, wyznaczali swoje terytoria rozłożonymi parawanami, niczym zasiekami. Tak powstawały małe twierdze, jednodniowe plażowe działki. Taki właśnie parawan z napisem "Nivea",
, że za nią tęsknił, że jej pragnie i że nigdzie nie pojedzie, zostanie tu, w Darłowie, a potem spędzą dwa tygodnie na Folegandros. Joanna wstała i wyszła bez słowa, a on siedział jeszcze przez godzinę przy zimnej kawie i wpatrywał się w czarne morze - wściekłe i huczące. Ktoś zatrąbił. Pater to zignorował. Potrzebował jeszcze tylko jednej chwili, aby spokojnie odetchnąć. Bo historia z Joanną nie była definitywnie zakończona. Kiedy o piątej rano, znękany bezsennością i żarem buchającym z rozpalonych ścian falowca, zadzwonił do niej i
morza. Szum fal będzie cię codziennie usypiał. Będziemy wieczorami chodzić na spacery, a może nauczysz mnie tańczyć, co? Dawno już nie tańczyłem. Lubisz tańczyć? Lubię tańczyć - odpowiedziała Joanna - ale nie wiem, czy przyjadę do twojego apartamentu z widokiem na morze... Kilkakrotnie stracił orientację i pogubił się, zanim wąskimi uliczkami dojechał do Hryniewieckiego i stanął pod ośrodkiem wczasowym "Fregata", gdzie wedle słów sekretarki komendanta miał na niego czekać wygodny apartament. Zgasił silnik i nie wierzył własnym oczom. Morza nie było stąd widać
Fregata", gdzie wedle słów sekretarki komendanta miał na niego czekać wygodny apartament. Zgasił silnik i nie wierzył własnym oczom. Morza nie było stąd widać. Zasłaniały je drzewa iglaste, które były tak gęsto posadzone, jakby miały stanowić jakąś strefę buforową, kurtynę oddzielającą czyste morze od zakurzonych deptaków. Za drucianą siatką stały dwa nędzne brudne szeregowce z dykty, zbudowane w stylu bieda-minimalistycznym, właściwym dla późnych lat sześćdziesiątych. Po prawej stronie widniał tzw. pawilon sanitarny. Nad poobijanymi rynnami, do których ściekała woda, zwieszały się krany.
jednak nie tylko żywym marynarskim symbolem miasta, lecz również biznesmenem. Wśród wielu interesów, które prowadził, była również organizacja morskich połowów dorsza. Podczas sezonu kilka razy w tygodniu jego trzy kutry zapełniali mężczyźni, ubrani w panterki i uzbrojeni w wędki, i płynęli na pełne morze, gdzie z lepszym lub gorszym skutkiem łowili dorsze. Kapitan Pirat nie był zatem wniebowzięty, kiedy komendant Banasiuk poprosił go o tymczasowe wypożyczenie jednego z kutrów jako pływającego mieszkania. Komendant tłumaczył swą osobliwą prośbę brakiem wolnych kwater dla dwóch policjantów, którzy prowadzą bardzo ważną sprawę.
dlatego, że sam wtedy dorastał. Miał dziewięć lat, gdy w 1972 roku otwierano, przy uroczystych dźwiękach orkiestry, Dworzec Główny, o którym mówiło się, że jest jednym z najnowocześniejszych dworców w Polsce. Trzy lata później po raz pierwszy uciekł z tego dworca nad morze, z niewielkim bagażem i wypłatą matki w kieszeni. Do domu przywiozła go milicja. Stąd jeździł na festiwale rockowe w Jarocinie, te najlepsze, z pierwszych lat imprezy, z niekończącym się szalonym korowodem punków, rastamanów i wielbicieli heavy metalu. Powróciły pierwsze takty bluesa Zeppelinów
by prędzej. A tak czekał go długi weekend bez piwa. Postanowił, że zostanie w Katowicach. Poćwiczy na gitarze ku rozpaczy sąsiada z pierwszego piętra. Nie liczył na to, że uda się zorganizować jakieś wspólne granie. Koledzy z zespołu pewnie już pakują torby nad morze lub na Mazury. Może umówi się z Lambrosem Kastoriadisem na trening. To byłoby coś. Powrót do starych czasów. Stare czasy. Heinz nie miał nic do roboty. Nic poza jedną sprawa do załatwienia. Wyjął telefon i zadzwonił do doktora Kornaka. 35 Rozłożyste
- Nie był fachowcem. Podobno na co dzień pracował jako szatniarz w "Moulin Rouge". - Ale gdzie tam. Pan Wojtuś był kelnerem w "Smakoszu" - sprostował prokurator. Widać miał informacje z pierwszej ręki. - Był trochę świrnięty. Gdy jechał nad morze, chodził brzegiem i strzelał do ryb z pistoletu. - Zadumał się. - A wie pan, kto bronił Greisera na procesie? - Nie. - Hejmowski. Legendarny adwokat, który potem wsławił się obroną robotników w Czerwcu 1956. Gwoli sprawiedliwości trzeba powiedzieć, że
to coś więcej z jej strony? - Wie pan, nie myślę w ten sposób, po prostu pomagam jej odzyskać równowagę psychiczną. Ona jest wdową... - Myślałem, że to stwierdzenie zakończy przesłuchanie prokuratora. - Och, wdowy... Temat morze. Jest taka piękna opowieść o wdowie z Efezu i strażniku wisielca. Klasyka, Indie, bodajże czwarty wiek przed naszą erą. Na pewno pan o niej słyszał. - Tak... to znaczy coś mgliście pamiętam. - Znowu się odezwał ten mój cholerny kompleks
m z nim przyjeżdżać do Rojna. Czy muszę ci tłumaczyć takie rzeczy? Staszek... Potrzebuję cię... Krew podeszła mi do mózgu. - Więc kiedy przyjedziesz? - Nagle przestałem się bawić w słowa. - Za cztery dni zawożę Piotrka nad morze. Zaraz potem... Wtorek. - Nasz wtorek. Nie mogę już się doczekać. Oszalałem, chciałem powiedzieć jej, że ją kocham, ale się wystraszyłem. Na pewne słowa przyjdzie czas. Ścisnąłem komórkę. Zawyłem jak Tarzan.
patrzącego na łąkę. Stałem przed oknem i udawałem Paganiniego. I wtedy zadzwoniła Krystyna. - Staszku, przykro mi, nie mogę jutro przyjechać. Piotrek dostał jakiejś dziwnej gorączki. Nie wiem, co robić. Jadę z nim do lekarza. O wyjeździe nad morze nie ma teraz mowy. Przyjadę, gdy tylko się wykuruje. Nic nie odpowiedziałem. - Słuchasz? - Słucham... - Uwierz mi, bardzo chciałam. Za tydzień... Coś jeszcze mówiła, zapewniała, przepraszała, ale moje uszy się
się kolejny okrzyk bólu. Znów szarpnął się do tyłu, lecz tym razem ludzie w kombinezonach puścili jego ramiona, toteż wijąc się i jęcząc, upadł na deski. Tłum szalał z podniecenia. Falował i huczał, zagłuszając ochrypłe charczenie oślepionego. W stronę podwyższenia wyciągało się morze spragnionych rąk. Napierały na siebie i potrącały niezdolne dosięgnąć prowizorycznej sceny. Szewc ocknął się z zadumy. Uniósł w górę dłoń i tłum, zupełnie jakby mógł to zobaczyć, tłum ślepców otaczających scenę, zamarł w bezruchu i ucichł. W nagłej ciszy słychać było tylko jęki
osobą, ani starą ani młodą. (...) Wewnętrznie nadal jestem nieśmiałym chłopcem, który pisał listy miłosne o wiele sprawniej, niż wyznawał miłość. Pisanie jest moim sposobem porozumiewania się ze światem. To jakby przesłanie, które wkładam do butelki i rzucam w morze. Ku mojemu zdumieniu na licznych plażach psychologicznych ludzie znajdują te butelki i odkrywają te przesłania dla siebie”. Pisanie jest potrzebne również po to, żeby utrzymać mózg w stanie zdolności do koncentracji i myślenia. Mózg, od którego się nie wymaga, któremu się pobłaża,
dobre dla duszy. – Zawrzyj pokój z samą sobą. – Powieś hamak i połóż się w nim. – Pomaluj paznokcie u nóg na czerwono. – Nie martw się; żyj jednym dniem naraz. – Stań nad wodą albo usiądź na ręczniku, aby popatrzeć na morze. – Podczas letniej burzy usiądź na środku łóżka w ciemności i patrz w okno. – Poszukaj książek, które lubiłaś jako dziecko... Oprócz książek dorosłych czytam teraz Braci Lwie Serce Astrid Lindgren, a za chwilę zamierzam zajrzeć do jej Ronji, córki zbójnika
za chwilę zamierzam zajrzeć do jej Ronji, córki zbójnika. W ten – między innymi – sposób pielęgnuję w sobie anarchistkę, dzikie dziecko, głuche na konwenanse, bo na bycie nim nie wystarczyło mi odwagi, kiedy byłam bardzo grzeczną dziewczynką. wrzesień Prom wypływający w morze, przesuwający się powoli kanałem wśród zabudowań po obu jego stronach, wygląda jak potężny budynek, który uwolnił się z fundamentów i ruszył w świat, przyozdobiony czerwoną czapką komina. To widok poruszający serce, ożywiający tęsknotę za Podróżą, jak lecący klucz dzikich gęsi. Liceum,
Powiedziałam mu: Wrócę tu jutro, a ty bądź lepiej wtedy pod prysznicem”. Rzadko w obecnym życiu doświadczam przyjemności przeczytania całej książki w ciągu półtora dnia. Bez rozpraszania się na inne treści, imiona, klimaty. Bez rozwadniania kontaktu. Amos Oz To samo morze. Proza poetycka. Zredukowana liczba słów. Smak poezji. Bliskość z ludźmi, o których czytam. Tramp Enriko, syn głównego bohatera, prowadzi moje myśli do trampa Jacka, mojego syna, który gdzieś samotnie przemierza Iran. Rogi książki zagięłam tylko w dwóch miejscach
śpiewa Anna Maria Jopek. Tekst jednej („Przypływ...”) stworzyła Magda Czapińska, a drugą napisał Marcin Kydryński do niezwykłej melodii z dawnego polskiego filmu „Pociąg”. To pierwsze idzie tak: Przypływ, odpływ, fala za falą. Wieczną mantrę morze nuci. Przypływ, odpływ, oddech czasu, Co odeszło – kiedyś wróci. Jesteś, jestem. Ślady na piasku trwają po nas tylko chwilę. Mijasz, mijam... Przypływ, odpływ... Tylko tyle i aż tyle. A to drugie:
poduszki czytam słowa Julii Hartwig z tomu Mówiąc nie tylko do siebie. Zachwycam się ostatnim fragmentem zatytułowanym Z głową odwróconą: „Kiedy już wszystko minie, kiedy nacieszę się już tym, co mnie raduje, że jest i trwa, chciałabym być posągiem patrzącym w morze, bez imienia, bez nazwy, stojącym z głową odwróconą od wszystkiego, co nudzi i trapi. Za plecami mieć ciemność, przed sobą rozświetlone niebo, ruchliwe światła na wodzie, na kamiennej twarzy czuć południowe ciepło”. wrzesień Życie jest Ogrodem. Jest Ogród.
nazywał mnie - Piękna Egzystencja Pieśń: Trzynaście linijek Odchodzę a patrzę jak powracam już a powracam cię z lasów bukolicznych wokół z posłania z paproci posłanie co noc z oddechu i nozdrzy ze stoisk żywicy jaka biała i dumna powitalna twa suknia i z morza falicznie bo takie jest morze z pogody i statków a z burzy jest tratwa i z wody słodkiej modlenie o deszcz jaka biała i dumna powitalna twa suknia i z nieba tam klangor tych żurawi układność dostojność odlotu a mnie to powracać jak jest na początku tak było i teraz i z fioła mojego samego
kiedy byłem młody, wszystko wydawało mi się takie wyraźne. Jak wyspa wznosząca się nad powierzchnią morza, widziana z pokładu statku w przejrzysty, letni dzień. Wszystko takie... suche, nie rozmyte... Nie było wtedy wody. Owszem, było morze, ale to co innego. Była tylko wyspa, statek i morze. (słychać ostre kwilenie mew. Śmiech) Nie dam się oszukać. Jestem dorosły. To nie mogą być mewy. No, najwyżej takie małe, malutkie i w dodatku ptaszki wodne, źle
wyspa wznosząca się nad powierzchnią morza, widziana z pokładu statku w przejrzysty, letni dzień. Wszystko takie... suche, nie rozmyte... Nie było wtedy wody. Owszem, było morze, ale to co innego. Była tylko wyspa, statek i morze. (słychać ostre kwilenie mew. Śmiech) Nie dam się oszukać. Jestem dorosły. To nie mogą być mewy. No, najwyżej takie małe, malutkie i w dodatku ptaszki wodne, źle wypchane. Wiem na pewno, czytałem w gazecie. (mewy
wodne, źle wypchane. Wiem na pewno, czytałem w gazecie. (mewy milkną. Głos tryumfalnie) A nie mówiłem? (pauza, głos gwałtownie) Nie, nie, zostańcie! Ja tylko żartowałem! Jesteście, bądźcie! Niech już będzie morze, niech raczej będzie ono, morze to nie woda, to coś więcej niż woda... (pauza) Poleciały. (pauza. Słychać człapanie jak po kałużach) Zdaje się, że wciąż przybywa. WYSPA RÓŻ OSOBY STARZEC MĘŻCZYZNA CHŁOPIEC KOBIETA OBRAZ 1 Dziedziniec
pewno, czytałem w gazecie. (mewy milkną. Głos tryumfalnie) A nie mówiłem? (pauza, głos gwałtownie) Nie, nie, zostańcie! Ja tylko żartowałem! Jesteście, bądźcie! Niech już będzie morze, niech raczej będzie ono, morze to nie woda, to coś więcej niż woda... (pauza) Poleciały. (pauza. Słychać człapanie jak po kałużach) Zdaje się, że wciąż przybywa. WYSPA RÓŻ OSOBY STARZEC MĘŻCZYZNA CHŁOPIEC KOBIETA OBRAZ 1 Dziedziniec z krużgankami. Nad dziedzińcem czyste czyste
na posadzce, tuż przy policzku Starca. Wstaje i wychodzi na palcach. Nad śpiącym staje Mężczyzna. Noga trąca jabłko. Tocząc się, jabłko oddala się od śpiącego. Mężczyzna podnosi jabłko i wychodzi z kaplicy. Przed nim panorama murów, ruin i skał. Opodal morze. Kaplica położona jest wysoko na wzniesieniu. Mrużąc oczy od blasku słonecznego Mężczyzna wbija zęby w jabłko. W oddali, na murze, siedzi Chłopiec i patrzy w stronę kaplicy. Ujrzawszy Mężczyznę zeskakuje z muru i biegnie w dół, po zboczu. Znika za załomem.
Chłopiec zatrzymuje się, spluwa na swój cień, tupie nogą. Podnosi kamyki i rzuca nimi w swój cień, jakby rzucał w psa, którego chce odpędzić. Znowu biegnie. Okrąża występ skalny, nagle zatrzymuje się. Za załomem skały na kamieniu Mężczyzna, wpatrzony w morze. Na horyzoncie powoli przesuwa się okręt. Chłopiec cofa się powoli. OBRAZ 25 Łagodny przybór morza, rytmiczny szum fali spleciony z głosem piszczałki, wciąż jedną i tą samą frazą, wznoszącą się i nagle urywaną. Szum fali spokojny, głos piszczałki ostry i niepokojący.
. Mijając wnęki, Starzec oświetla je pochodnią. Postać Starca maleje w głębi korytarza. Pochodnia zmienia się w migocący, przygasający płomyk. OBRAZ 30 Nagły, pełny blask słoneczny. Wysoki bastion, górujący nad wyspą i morzem. Na szczycie bastionu starożytna armata, wycelowana w morze. Okrakiem na armacie siedzi Chłopiec i wydobywa z piszczałki owe ostre, wysokie tony, słyszane przedtem. W dole, u podnóża bastionu i skały, donośny szum fali. OBRAZ 31 Starzec budzi się w swojej celi nad księgą. Mówi do siebie, a raczej szepcze
Gówno. (Co w języku polskim nie jest odpowiednikiem angielskiego "shit" czy francuskiego "merde", o który chodzi w tym wypadku) Przechodzi przez cmentarny korytarz. Wreszcie błyska światło dnia. Korytarz kończy się otworem opatrzonym kratą. Za kratą widok na plażę i morze tuż opodal. Mężczyzna gasi latarkę i napiera na kratę. Furtka otwiera się ze zgrzytem zardzewiałych zawiasów. Mężczyzna wychodzi z podziemia, znajduje się u podnóża skał, na plaży. Tuż obok rozpryskują się i rozpływają na piasku fale. OBRAZ 50 Starzec wchodzi do kaplicy.
w ślad za ich spojrzeniem. Na morzu łódź, która tymczasem stała się ledwo widocznym punktem, zawraca półkolem w stronę wyspy. Starzec powtarza zaśpiew ze zdwojoną energią. Pochód znowu rusza przy wtórze litanii. Ale kiedy zatoczywszy koło znajduje się znowu w miejscu, skąd widać morze, wszyscy trzej nie koga się oprzeć, żeby nie rzucić spojrzenia w tamtą stronę. Łódź zbliża się do brzegu wyraźnie. Nie przerywając jednak litanii i nie zatrzymując się, rozpoczynają trzecie okrążenie. Dokonawszy trzeciego okrążenia, odkładają miecze. Starzec zdejmuje z parapetu pochodnię, Mężczyzna
, Mężczyzna podnosi z ziemi lont, Chłopiec klęka przy bębnie. Mężczyzna zapala lont od pochodni, którą podaje mu Starzec. Werbel. Starzec i Mężczyzna zbliżają się do armaty, czyli tym samym do parapetu. Trzymając - jeden pochodnię, drugi - lont, patrzą na morze. Łódź tymczasem zbliżyła się znacznie i zatrzymała na wprost bastionu, ale w takiej odległości, że jej pasażerka jest widoczna tylko jako mała figurka. Zresztą morze jest coraz ciemniejsze w szybko teraz zapadającym wieczorze. Stoi w łodzi i macha rękami, dając jakieś znaki, których
się do armaty, czyli tym samym do parapetu. Trzymając - jeden pochodnię, drugi - lont, patrzą na morze. Łódź tymczasem zbliżyła się znacznie i zatrzymała na wprost bastionu, ale w takiej odległości, że jej pasażerka jest widoczna tylko jako mała figurka. Zresztą morze jest coraz ciemniejsze w szybko teraz zapadającym wieczorze. Stoi w łodzi i macha rękami, dając jakieś znaki, których jednak nie można zrozumieć z powodu odległości. Woła coś przy tym, ale jej wołanie jest niezrozumiałe, również z powodu odległości, a także dlatego, że
Woła coś przy tym, ale jej wołanie jest niezrozumiałe, również z powodu odległości, a także dlatego, że zagłusza ją następny werbel. Mężczyzna odwraca się i daje Chłopcu znak, żeby przestał. Chłopiec przestaje bębnić, i zbliża się do parapetu. Teraz patrzą na morze wszyscy trzej. Ale jej znaki i wołanie są w dalszym ciągu niezrozumiałe. Najwidoczniej jednak chce im coś przekazać, o czymś zawiadomić. Mężczyzna podnosi rękę, jakby chciał zasygnalizować, że jej obecność została dostrzeżona. Ale Starzec kładzie kładzie dłoń na jego ramieniu i Mężczyzna opuszcza
, żeby wrócił na swoje miejsce. Chłopiec znów klęka przy bębnie. Werbel po raz trzeci. Mężczyzna przytyka lont do armaty. Huk i błysk armatniego wystrzału. Wszystko zasnuwa się gęstym dymem. Dym rozwiewa się powoli. Wszyscy trzej stają znów przy parapecie. Znowu widać morze. Łodzi nie widać, być może dlatego, że zmierzch jest prawie całkowity. Nie jest jednak pewne, że nie mogliby jej dojrzeć, gdyby nadal znajdowała się na powierzchni. OBRAZ 89 Ogród-podwórko przed refektarzem. Na beczce siedzi Chłopiec. Przy nim stoi
znajdowała się na powierzchni. OBRAZ 89 Ogród-podwórko przed refektarzem. Na beczce siedzi Chłopiec. Przy nim stoi Mężczyzna z nożycami w ręce, strzyże jego za długie włosy. OBRAZ 90 Przy lunecie, w swojej celi, siedzi Starzec. W polu widzenia lunety puste morze. OBRAZ 91 Refektarz. Wieczór. Wszyscy trzej przy stole. Stojąc, ze złożonymi rękami, Starzec kończy odmawianie modlitwy. STARZEC - ...Ku chwale Twojej, dla woli Twojej, dla zbawienia naszego. Amen. MĘŻCZYZNA I CHŁOPIEC - Amen. Siadają i
Kobiety w pełnym zbliżeniu. Obraz bez tła. Oczy szeroko otwarte. Palce (ale tylko palce, zbliżenie jest tak duże, że tylko palce są widoczne) dotykają jej policzków, włosów, czoła, kącików ust. Oczy kobiety zamykają się powoli. OBRAZ 94 Pełne morze. Wznosząc się i opadając na gwałtownej fali, w rozbryzgach pian, barka desantowa w pełnym biegu. Pokład wypełniony jest szczelnie żołnierzami w pełnym uzbrojeniu. Ich kopulaste hełmy ściśnięte jeden przy drugim, oczy niewidoczne spod hełmów. Twarze anonimowe. Nad ciżbą i wyżej, na
Gówno. (Co w języku polskim nie jest odpowiednikiem angielskiego "shit" czy francuskiego "merde", o który chodzi w tym wypadku) Przechodzi przez cmentarny korytarz. Wreszcie błyska światło dnia. Korytarz kończy się otworem opatrzonym kratą. Za kratą widok na plażę i morze tuż opodal. Mężczyzna gasi latarkę i napiera na kratę. Furtka otwiera się ze zgrzytem zardzewiałych zawiasów. Mężczyzna wychodzi z podziemia, znajduje się u podnóża skał, na plaży. Tuż obok AMOR SCENARIUSZ FILMOWY Późne lato, wczesna jesień 1944. Małe miasteczko w jednym z
Banalna płaszczyzna bez drzew oszpecona ohydną architekturą, z drogami jak tor przeszkód dla kamikadze, na dodatek zasiedlona ludźmi, których skaził komunizm. Historia i natura nie były dla niej zbyt hojne: garść zabytków, niskie, ciasne góry, parę spłachetków lasu, zimne, ponure morze. Polska jest jak niedosmażony schaboszczak, smaczne są tylko krawędzie: Bałtyk, Suwalszczyzna, Bieszczady, Tatry, Sudety i lasy na zachodzie. A cały środek to surowizna: kryte papą zadupie, gdzie jak ktoś w młodości stawia dom, to go na starość tynkuje.
śmy z niego w samą porę - środkiem drogi zaczął akurat ciągnąć sznur samochodów holujących z kościoła młodą parę. Przy dźwiękach trąb i klaksonów kawalkada przetoczyła się po kocich łbach, a my uciekliśmy w stronę wydm. Na plaży było tak, jak sobie wymarzyłam -otwarte morze, dużo nieba, słońce w zenicie. Celowo opóźniałam moment wyznania. Męczyło mnie przekonanie, że kobieta kobieca jest do chwili, gdy wypowie słowa: "Będę miała dziecko". Po tych słowach, potężnych jak potop, wszystko będzie już inne: inna kobieta
cholera jasna weźmie! No i wylało się kakao! A mówiłem, szczeniaku, chcesz pić, to pij, a nie stawiaj na stole! Nowe włości Aleksandry rozciągały się po horyzont. Jaskrawość jesiennych klonów, majestat starych dębów, usiana szyszkami ścieżka prowadząca nad otwarte morze tkwiły jak teatralne tło za fundamentami wylanymi pod letniskowy dom. - Teraz stoi już stan surowy. Musieliśmy zbu dować przed zimą, to stara fotografia - wyjaśniła Aleksandra. Przekazałam zdjęcie Monice. Siedziała sztywno na kanapie, z nogami w nieśmiertelnych legginsach i kraciastej koszuli
. Znajomy mi pożyczył, jeszcze jak pracowałam. Szkoda gadać... - No, faktycznie. Ale coś przynajmniej czytasz - powiedziała Monika bez przekonania. - Dzwonię, bo nie wiem, czy zabrać toster. W przyszłym tygodniu wybierałyśmy się z dziećmi nad morze. W czerwcu miało być jeszcze pusto, a już ciepło. - Możesz wziąć. I zapakuj też jakieś miłe, pacy fistyczne bajeczki - powiedziałam, po czym otworzy łam drzwiczki pawlacza i wcisnęłam Jasia i Małgosię najgłębiej, jak mogłam. Morze opluwało brzeg
czekać, aż wrócicie do wsi, by baśń ciągnąć. Choć króciutko powiedzcie. O Yennefer i o Ciri. Prosim was. - Yennefer - zachichotał dziad Pogwizd - z czarodziejskiego zamku, co się zwał Góra Łysa, na zaklęciu uleciała. I prosto-prościutko w morze chlupła. W oceanu wzburzone fale, między skały ostre. Ale nie strachajcie się, dla magiczki fraszka to, nie utopiła się. Na Wyspy Skellige trafiła, tam sprzymierzeńców naszła. Bo widzicie, wielka w niej złoba rosła na czarodzieja Vilgefortza. Przekonana, że to
używać sieci o określonej wielkości ok i surowo karał tych, którzy będą stosować sieci o okach mniejszych niż nakazane. Ethainowi szczęka opadła, a jemiolarze wyjaśnili, że te oka to jedyny sposób, by uchronić zasoby rybne przed wyczerpaniem. Król wyprowadził ich na taras, pokazał morze i opowiedział, jak to najśmielszy z jego żeglarzy płynął kiedyś na zachód dwa miesiące i zawrócił, bo słodka woda kończyła się na korabiu, a lądu na horyzoncie i śladu nie było. Czy oni, druidzi, wyobrażają sobie, zapytał, że można wyczerpać zasoby rybne
. Gdzieżby tam miał czas patrzeć na park, przez który szedł! Na drzewa? Na klomb? Na rabatki? A park w tej właśnie części, między Łazienkami Północnymi a kawiarnią "Meduza", jest piękny. Niektórzy nawet utrzymują, że bardziej kojący niż pobliskie morze. Wielki trawnik-basen wypełniony szmaragdową, lekko falującą trawą-wodą, obrzeżony mozaiką kwietników, odcięty od świata ścianami zieleni. A na wprost, w lewym rogu, rozświetlająca tę zieleń niczym słońce upadłe między gałęzie żółta plama przedziwnego drzewa przypominającego kształtem powiększoną wielokrotnie zabawkę dziecinną
zabiło mu szybko: po pierwsze - z rozczarowania, bo szlafrok okazał się nie pomarańczowo-żółty, a żółto-zielonkawy, po drugie - ze wzruszenia, bo zakochana para wyglądała naprawdę bardzo wzruszająco: młodzi, ciemnowłosi, czule objęci wpatrywali się w melancholijne, ołowianoszare morze, a leżące na szlafroku małe radio tranzystorowe śpiewało im zapewne o miłości... To radio sprawiło, że Skoczek podszedł bliżej. I po raz trzeci szybciej zabiło mu serce: bowiem z małego tranzystora wydobywała się nie pieśń miłosna, a... "Gdy
wyglądało, że jej depcze po piętach. Jejmość podeszła do brzegu, umoczyła w wodzie wielki palec u nogi i wtedy Skoczek zobaczył... nie, nie etykietkę na szlafroku! Zobaczył, że jednego z maluchów obejmującego w rozanieleniu nadętą gumową rybę fala najwyraźniej znosi w morze! Obejrzał się szukając wzrokiem rodziców lub innych opiekunów dzieciaka. Niestety! Poza zakochaną parą, która słuchała tym razem audycji przyrodniczej z życia ślimaków winniczków, oraz spacerowiczami z gatunku "brodzących", nikogo w najbliższej odległości nie zobaczył. Natomiast pluskający się w morzu nazbyt zajęci
absolutnym niedocenianiu niebezpieczeństwa, wściekły na jego rodziców za pozostawienie dziecka bez opieki - pewnie słuchają pogadanki o zasadach dojenia krów! - z nie dającą się opisać niechęcią wstąpił do wody (okazała się cieplejsza, niż można było przypuszczać) i krytym motylkiem poszybował ku żeglującej na pełne morze nadętej rybie z rozanielonym żeglarzem! - Przyciągnę szczeniaka i zaraz pogonię za babką! - pocieszał się płynąc w tempie wyścigowym. Niestety. Długo trwało, zanim Skoczek mógł powrócić do pełnienia swych obowiązków wywiadowcy BMW. Najpierw okazało się, że rozanielony maluch wcale się nie ucieszył
: mamusia poszła z jednym wujkiem do "Meduzy" na kawę i kazała mu tam przyjść, jak już sobie popływa... - Boże, że też ty patrzysz i nie grzmisz! - zawołał Skoczek wznosząc ręce ku niebu. Opuszczając je, spojrzał przypadkowo na morze i zobaczył coś, co na chwilę odwróciło jego uwagę od wołającej o pomstę do nieba rzeczywistości. Bo oto z wody sterczał dziób najwidoczniej osadzonego na mieliźnie kutra! "Wrak! - pomyślał wzruszony Skoczek. - Trzeba go obejrzeć, niech ja skoczę! Co to za
na dziewczynach, bynajmniej nie zdziwił się tą reakcją. Z królewską obojętnością rozpieszczonego przez powodzenie wszedł na molo i od razu zapomniał o wszystkim! O bileterce, o swojej roli bitelsa, o pościgu za złodziejami! Kosma Szczęściarz kochał ten drewniany pomost wybiegający na pół kilometra w morze. Wchodząc nań natychmiast stawał się kapitanem Żeglugi Wielkiej oraz poetą marynistycznym w jednej osobie. Pamiętacie, jaki wiatr wyskoczył na Skoczka od plaży? Tutaj był jeszcze silniejszy, tyle że nie pędził przed sobą motyli. Kosma przystanął i zrobił głęboki wdech, prawie tak głęboki
nic, wmieszał się w rozwrzeszczaną gromadę i w momencie, gdy na parkanie ukazała się czerwona z wysiłku twarz milicjanta, z entuzjazmem zawołał: - Morze! Morze! Patrzcie! Morze! W tym samym czasie Kosma znikł pod brzuchem zakurzonego autokaru. - Patrzcie, tam morze! - wołał Ze-Zorro. - Tam, za tym - parkanem! Lecimy! Wycieczka, zelektryzowana okrzykiem, rzuciła się w stronę parkanu, na który wdrapywał się już milicjant. Pod naporem setki ciał musiał się cofnąć. - Stać! Stać! - wolał. -
się ku górze, przeganiane przez zaniepokojone konkurencją mewy; mewy zwyciężają, drobiąc śmiesznie sztywnymi czerwonymi nóżkami po opustoszałej plaży - myszkują. Morze - gładkie, nieruchome - zaledwie muska piasek, woda tuż przy brzegu fosforyzuje, gęsta, oleista, a daleko na horyzoncie, gdzie morze zlewa się z niebem, różowy w zachodzącym słońcu statek powoli zagłębia się w szarość rozwieszoną niczym zakurzona pajęczyna nad Helskim Półwyspem. Na prawo - ciemna, przetkana jaśniejszymi szczelinami, jakby spękana pod wpływem trzęsienia ziemi - ściana chmur przesłania Gdańsk. A na lewo...
psem, z dziewczyną... - Pewnie, że widziałam. On i ta czarna dziewczyna to główni aktorzy. Węgrzy. - J... jak... to? - Film jest międzynarodowy. Aktorzy Węgrzy, a polscy operatorzy, no i morze nasze polskie - tłumaczyła cierpliwie kelnerka. - Bo oni nie mają własnego. Wychodząc z kawiarni nie spojrzeli nawet ku plaży, i dobrze, bo pokryta popiołem zmierzchu zlewała się z morzem w jeden wielki ocean smutku... Nie tylko Skoczek i Ze-Zorro odczuli potrzebę rozjaśnienia
KOSMA SZCZĘŚCIARZ DZIŚ NIE MA SZCZĘŚCIA. Nie tylko od strony Orłowa brudnożółta płachta sopockiej plaży obrębiona jest zielonym szlakiem; do Jelitkowa również prowadzi cienista aleja, zaciszna aleja, aleja, którą lubią przechadzać się zakochani, w której (jeśli nie mają przy sobie radia tranzystorowego) morze wtóruje ich marzeniom swoim odwiecznym akompaniamentem. Ten liryczny wstęp potrzebny był dla uwypuklenia kontrastu, bo cienista aleja niczym zielony szlak opasująca brudnożółta plażę, aktualnie, a jest godzina szósta wieczorem, stanowi owszem, raj dla zakochanych, ale raj, w którym łagodny szum morza uważany
sceny iście dantejskie: gromada ogarniętych paniką rozbitków tłoczy się do szalup ratunkowych, przy czym, niestety, zdarza się, że silniejszy wypycha za burtę słabszego, niekiedy wdrapują się na pokład sąsiedniego okrętu, który najwidoczniej jest okrętem korsarskim, bowiem krzepcy marynarze bez pardonu strącają w morze szukających ratunku, raz po raz zrywają się dzikie okrzyki, natychmiast tłumione przez huk sztormowej fali. Darujcie tę morską przenośnię; jesteśmy przecież nad morzem. Oczywiście przenośnia zostanie rozszyfrowana: znajdujemy się właśnie koło nowego "Non Stopu", gra szwedzki zespół długowłosych; to właśnie
Kosma. - Pamiętajcie, kto za co odpowiada. Pamiętacie? Dobrze! Idą spokojnie ulicą Pułaskiego, bo dziś jakoś nikt nie ma ochoty "figlować" w tłumie na Monte Cassino. Kiedy wreszcie doszli do "Non Stopu", przed wejściem przelewało się i huczało morze szturmujących! Wypełnili przyległe ulice, zatamowali ruch na jezdni, co chwila zgodnie skandowali: - Be-nia-min-ki! Bin-go-boys! - Matko święta! - jęknął Ringo. - Rozniosą nas, niech ja skoczę! - zawtórował Skoczek. Ze-Zorro schował pod sweter czarną perukę "made in
cały "Non Stop"! - Niepokoją mnie jakoś ci strażnicy... - szepnął Ringo w chwilę potem. Kosma Szczęściarz zmarszczył brwi. - Na razie najbardziej niepokoi mnie to, co się dzieje ze Skoczkiem - mruknął i spojrzał do tyłu. Wyświechtane powiedzenie "morze głów" - pasowało tutaj jak ulał: morze głów falowało na ograniczonej siatką przestrzeni "Non Stopu". Ale pośród owej obfitości głów Kosma nie dojrzał nigdzie tej z puszystymi rudoblond włosami - Skoczka. - Co się z nim dzieje? ... - powiedział głośno
jakoś ci strażnicy... - szepnął Ringo w chwilę potem. Kosma Szczęściarz zmarszczył brwi. - Na razie najbardziej niepokoi mnie to, co się dzieje ze Skoczkiem - mruknął i spojrzał do tyłu. Wyświechtane powiedzenie "morze głów" - pasowało tutaj jak ulał: morze głów falowało na ograniczonej siatką przestrzeni "Non Stopu". Ale pośród owej obfitości głów Kosma nie dojrzał nigdzie tej z puszystymi rudoblond włosami - Skoczka. - Co się z nim dzieje? ... - powiedział głośno szef BMW, a w duchu pomyślał: "
- Przysiągłbym, że coś zakwiczało mi nad uchem. - T... to prosiaki, proszę pana - zająknął się zupełnie już skołowany Skoczek. Nie wiadomo, jak by się ta zaiste niebezpieczna historia skończyła, gdyby nie to, że pochłonęło ich "morze". Marynarze wdarli się w nie niczym lodołamacz w lodowe pole - za nimi, wyłomem przemykał okręt polarny, to znaczy Skoczek; wyłom natychmiast po przejściu zamykał się: nie było odwrotu! Ścisk i hałas powodowały, że krople potu wystąpiły na czoło Skoczka oraz marynarza
w piaszczystą drogę, już widać łąkę, nagrzaną słońcem, pachnącą, grającą konikami polnymi! Kosma ożył, już nie wlecze się bezmyślnie. Kosma biegnie, pod górę, po zielonym stoku stromo, ale to nic, za to co za widok tam z góry: morze białe od żagli, w niedzielę będą regaty, żółta pokrywa plaży od Gdyni aż po Gdańsk, domy jak układanki z dziecinnych klocków, kolorowy dywan: żółto, zielono, czerwono, niebiesko, kręci się w głowie od barw, od przestrzeni! Kosma wyciąga się jak
oto wyborem: można było wyjść z Domu przez drzwi ze smutną klamką, lub też przejść do kolejnego pokoju, tego, w którym rozpychały się kwiaty na parapecie i gdzie w kącie przysypiał obity zielonym pluszem tapczan. To tutaj w czasie sztormów najgłośniej w całym Domu huczało morze i - bez względu na otwieranie okna i mycie podłóg - bezustannie utrzymywała się nikła woń soli i morskich wodorostów. Czwarty pokój stanowił końcowe ogniwo kolistej amfilady: mijając go - dwa łóżka ustawione zagłówkami na wschód, toaletkę z marmurowym blatem, szafę podzieloną na dwie sprawiedliwe części
przeświecające przez puchatą białoszarą chmurę obrysowało jej kontur. Może coś jeszcze namaluję - pomyślał leniwie Herbiger - kiedyś. Kiedyś tam. I zostawię obraz państwu Bauske. Ta myśl wprawiła go w lepszy nastrój. Wspomnienie płaczącej Hildegard rozpłynęło się pod jego powiekami. Może pójdę jeszcze nad morze - ta myśl opłynęła go łagodnie i pozostała w nim. Kiedy zaszedł do kuchni, zastał Hildegard pochyloną nad kuchenną płytą, z suchymi już oczyma, doglądającą obiadu. Uśmiechnęła się przelotnie w odpowiedzi na jego zamyślone spojrzenie. Nigdy już - do końca pobytu pana Herbigera -
. Miejsce, ku któremu zmierzali, nie było łatwe do osiągnięcia dla człowieka pozbawionego prawej stopy. Pan Herbiger wiedział o tym doskonale, jednakże nie potrafił zapomnieć swego zachwytu sprzed lat, kiedy to stanąwszy po raz pierwszy tam, na wydmie, wyprostował się i spojrzał na morze. Zaparło mu dech w piersiach i choć przyszedł wówczas malować, nie sięgnął po farby, pozwalając, aby to, na co patrzył, zapadało weń, rozlewało się po ciele, uśmierzało niepokój i tęsknotę, jaką od zawsze nosił w sobie - chociaż nigdy nie
- Zobaczy pani coś, czego pani jeszcze w życiu nie widziała, daję słowo... chociaż od tylu lat pani tu mieszka. Hildegard, zła na niego, że tak się męczy, że męczy ich oboje, burczała tylko, bez przekonania dowodząc, że morze wygląda tak samo z każdego miejsca. W końcu Andreas Herbiger przystanął. Niecierpliwie badał wzrokiem okoliczne drzewa, rozglądał się na wszystkie strony. Hildegard nabrała przekonania, że zwariował, bo węszy dookoła i nasłuchuje jak myśliwski pies. Chciała zacząć przekonywać go od nowa, że może
, myła drzwi i okna -a gdy skończyła, zaczynała od początku. Starała się nie myśleć o kolejnych dniach. Wieczorami zmęczenie skutecznie odsuwało od niej przyszłość. Wyrzucała sobie, że zaniedbuje małą Elsee: brała więc niekiedy swoje bezcielesne dziecko na ręce i ruszała z nią nad morze. Pokazywała małej port, mola wcinające się ostro w morze, piękne letniskowe domy położone wzdłuż promenady. Zachodziła też czasami do Hannelore, która czas oczekiwania znosiła dużo gorzej niż Hildegard. - Nie wiem, nie wiem Hildegard, co mam robić - płakała Hannelore. -
początku. Starała się nie myśleć o kolejnych dniach. Wieczorami zmęczenie skutecznie odsuwało od niej przyszłość. Wyrzucała sobie, że zaniedbuje małą Elsee: brała więc niekiedy swoje bezcielesne dziecko na ręce i ruszała z nią nad morze. Pokazywała małej port, mola wcinające się ostro w morze, piękne letniskowe domy położone wzdłuż promenady. Zachodziła też czasami do Hannelore, która czas oczekiwania znosiła dużo gorzej niż Hildegard. - Nie wiem, nie wiem Hildegard, co mam robić - płakała Hannelore. - Boże, od czego mam zacząć? Sama nie wiem,
jednego spojrzenia, by zrozumieć, że ogień płonący tak jasno spali jego córkę na popiół. Więc wszystko minęło, a na dowód, że istniało naprawdę, pozostało Małgorzacie osiem listów od R Pisanych piórem rajskiego ptaka. Przechowywanych w pudle na kapelusze aż do dnia, kiedy morze ognia połknęło i dom, i kapelusze, i pudła, i listy, nie oszczędzając najmniejszej z liter ani jednego przecinka. W szalejącym ogniu dokonał żywota różowawy listowy papier i przepadły zapisane na nim fioletowym atramentem wyznania ..jest mi pani droższą nade wszystko na świe.
murze było wyraźne pęknięcie. Małgorzata nie mogła nie myśleć o tym, że w domu, który zdecydowała uznać za swój, mieszka ktoś jeszcze -a jego niewidzialna obecność jest tym groźniejsza, im bardziej nieprzenikniona. Zaś czekanie Hildegard miało trwać i trwać. Tymczasem jesienne wichury rozkołysały morze. Głuchy odgłos fal rozbijających się o brzeg, falochrony i molo dochodził nawet do wnętrza domu. Na liście dzikiego wina wpełzła czerwień, a wcześnie zapadający zmrok odgradzał Małgorzatę od wciąż nieoswojonego świata. Spojrzenia Willa i Johanna z fotografii, na której widniała data "sierpień 1937
gdziekolwiek była, cokolwiek robiła. Ich oczy podążały za nią, odprawiającą swą codzienną pielgrzymkę na kolejowy dworzec, śledziły wraz z matką ludzkie gromady koczujące na peronach, próbując wyłuskać jakiś sens z nieprzewidywalnych tras ludzkich peregrynacji. Dołączały do jej spojrzenia kierowanego ku niebu, na wzburzone morze, na mijających ją mężczyzn, kobiety, na biegające dzieci. Hildegard zaczęła odczytywać świat jako skomplikowany wzór składający się ze znaków i sygnałów, mających zapowiadać to, co wydarzy się wkrótce. Na najlżejsze skrzypnięcie furtki jej oczy, które stały się oczyma synów, wybiegały spojrzeniem
tamta ma pełne prawo do pozostawania w Mieście jeszcze przez jakiś czas. Jaki? Tego Małgorzata nie wiedziała i nie szukała w sobie odpowiedzi. Po raz kolejny udało się Hildegard uzyskać przedłużenie pozwolenia na pobyt. Gdy nadeszło lato, obie z Małgorzatą parę razy wybrały się nad morze. Późnym, gorącym popołudniem siadywały na drewnianych falochronach i pozwalały, aby nadbiegające fale lizały im stopy. Któregoś razu, już w drodze powrotnej do domu, Małgorzata przykucnęła i ptasim piórem naszkicowała nieporadnie na piasku plan ich przedwojennego domu. Hildegard śledziła uważnie ruchy jej dłoni i
opadający nieporządnie na policzek. Myśl Małgorzaty okrążyła Hildegard, obiegła ją cała, wślizgnęła się pod powierzchnię skóry, stała się jej oddechem i dostrzegła wszystko. Nawet to, czego jeszcze nie było, a co dopiero miało zacząć się stawać. Myśl Małgorzaty omiotła więc z uwagą morze łez, które z wolna wzbierało w falującej szybkim oddechem piersi Hildegard. Myśl ze smutkiem odgadła, że to morze niebawem stanie się tak wielkie, że nieodwołalnie zaleje wątły ogień rozgrzewający serce Hildegard. Płacz, Hildegard, płacz - szeptała gorączkowo Myśl Małgorzaty - pozwól płynąć łzom
się jej oddechem i dostrzegła wszystko. Nawet to, czego jeszcze nie było, a co dopiero miało zacząć się stawać. Myśl Małgorzaty omiotła więc z uwagą morze łez, które z wolna wzbierało w falującej szybkim oddechem piersi Hildegard. Myśl ze smutkiem odgadła, że to morze niebawem stanie się tak wielkie, że nieodwołalnie zaleje wątły ogień rozgrzewający serce Hildegard. Płacz, Hildegard, płacz - szeptała gorączkowo Myśl Małgorzaty - pozwól płynąć łzom. Płacz, bo w przeciwnym razie zatoniesz we własnych łzach. Utopisz się w nich i będzie po tobie.
śniegu syberyjskim, czerwonym na milę; i jak debatowano, by uczcić tę chwilę: Ratusz na gwałt zaczęto więc illuminować, pstrzyć girlandą meandrów, dębem dekorować, ażeby Wolność była i ażeby Sława... Tak po trudach, po nocnych usnęła Warszawa z ludem jak morze głupim. I wodzów tragedią. 1930 PIEŚŃ CHERUBIŃSKA Rankiem z domu wychodzimy, wrogowie cudów - każdy w swoją stronę... A dopiero wieczorem leży przed nami plon trudu jak skrzypce - świeżo skończone. Żona kwiat stawia na oknie, drzewo w kominie bzyka, na
Ale świerzopa ni ma. Już szepcą naokół panie: - Cóż się zrobiło z chłopa! Dziękuję, panie Adamie!!! Jestem ofiara świerzopa. 1934 INSTRUMENTAMI POTRZĄSAĆ Instrumentami potrząsać, gdy wschodzi księżyc, gdy lekka noc i słodkie szmery naokół. Konie wieńczyć kwiatami, morze kołysać na piersiach jak żonę pochmurnooką, witać poranki idące zza gór jak dzieci ze szkoły. Instrumentami potrząsać, gdy wschodzi słońce, usta kobiety ukochać nad wszystko, nad słońce i księżyc, świat do serca przycisnąć jak bukiet fiołków, a serce zawiesić nisko nad ziemią jak
jak gdyby brzytwą w miejscach stu. Sprawca, co dziury powycinał, musiał to być niedobry człek, więcej! to była wielka świnia, bo przedziurawił, potem zbiegł. Lecz jeśli świnia, mój ty Boże, inaczej czyż postąpić miał? A może uciekł aż nad morze i teraz błądzi pośród skał? Może ma dziatki, dużo dziatek, dziatki też błądzą z nim we łzach... a może to był reumatyk lub syfilityk - myśleć strach! Tu noc, pioruny w dzieci biją, słychać ryk fal i wiatru świst lecz po
A koń, wyobraźcie sobie, miał autentyczne uszy. V ALLEGRO CANTABILE Grzywa mu się i ogon bielą, wiatr dmucha w grzywę i w biały welon. Do ślubu w dryndzie jedzie dziewczyna, a przy dziewczynie siedzi marynarz. Marynarz łajdak zdradził dziewczynę, myślał: Na morze sobie popłynę. Lecz go wieloryb zjadł na głębinie. Ona umarła potem z miłości, z owej tęsknoty i samotności. Ale że miłość to wielka siła, miłość po śmierci ich połączyła. Teraz dorożką zaczarowaną jedzie pan młody z tą młodą panną za miasto, gdzie jest
Azbest. - Rybołówstwo - Pank. - Wiem - Azbest. - Jeździli chłopcy. Dobry zarobek, ale strasznie ciężko, robota dzień i noc na okrągło dwa tygodnie. Nie wytrzymasz, Pank. Dzień na rozładunek, zaopatrzenie, sprzątanie i znowu na dwa tygodnie w morze! - Wytrzymam - Pank. - Sport uprawiałem. Wicemistrzem Polski byłem. - Ty? - Potejto. - Chyba w warcabach. - Nie. W taternictwie - Pank. - To sport dla wytrzymałych. - No, a ile zarobisz, dajmy na
ty miałeś zarobić... - Nowy. - Nie strasz mnie! Niech jedzie! - Pank. - A odjazd o której? - Potejto. - O drugiej. - Pojadę choćby jak stoję! - Potejto. - Lecę po walizę! Jezu, morze! Woda! Mnie już w rzeźni mdli! - Zadanie nie tyle ciężkie, co nerwowe, panie Ignacy... - Nowy. - Mnie nic nie straszne, kuternoga! - Prawo jazdy pan ma? - Polskie - mam! Każdy motor zapuszczę. -
torsji, bardzo mnie cieszyło, przecież ta knajpa była najlepszą galerią w mieście, taką bez biletów, za kawę, za krzesełko i za okno, przez które było widać samochody podążające w dół w rytuale islandzkiego spaceru, spaceru na jedynce. Szymon mówi: Jedźmy nad morze, wykąpmy się, taka ładna pogoda, szkoda dnia, zróbmy to. Pomyślałem, że pewnie zaczęło mu odbijać, bo dzień taki długi, noc uciekła na kilka miesięcy, pojawia się tylko szczątkowo, taka szarówka gdzieś koło pomocy, na godzinę. A może
plaża za Perlanem to jakaś prowokacja, trociny przemielone z muszelkami, piasek, który pęcznieje po deszczu i zaczyna pachnieć tartakiem. Ale Szymon dalej swoje i już wiem, że trzeba ustąpić, jak tego nie zrobi, to eksploduje. Dobra, mówię, możemy jechać nad morze, ale ja się nie kąpie, zostanę na brzegu, jak dostaniesz skurczów i będziesz potrzebował pomocy, to wskoczę i cię uratuję, ale nie wejdę do wody pod żadnym innym pozorem. Szymon się roześmiał i wsadził skrzypce do futerału, dał znak do wyjścia. Dzieci
jasny błękit kontrastuje z granatowym niebem, a czasami wcale ich nie widać, kiedy niebo jest tak samo niebieskie jak one. Za cmentarzem hafharfjördzkim skończył się asfalt i wjechaliśmy na polną drogę pełną dziur i kamieni. Nie rozmawialiśmy, nie pytałem, gdzie to morze, to już nie miało najmniejszego znaczenia, bo dobrze wiedziałem, że oddalamy się od wybrzeża, że pewnie zmienił plany i jedziemy nad jeziorko, które właśnie zarysowało się na horyzoncie, może Szymon nazywał je morzem, tak jak inne rzeczy nazywał inaczej. Ale nie
by odnieść wrażenie, że to łubiny grają, że kwiaty mają w sobie struny i pudła rezonansowe. Zerwał się wiatr. Melodia zaczęła się z nim mieszać. Filharmonia pośrodku morza, tak, pośrodku morza, bo dopiero teraz zauważyłem, że rzeczywiście przyjechaliśmy nad morze, że są fale, jest wiatr, że wszystko wokół gra, a człowiek w oddali się kąpie, kąpie w falach i w muzyce, łubiny wraz z podmuchem zaczęły falować, a przy tym jeszcze intensywniej pachnieć, zrozumiałem, że jestem świadkiem cudu, bo
fale, jest wiatr, że wszystko wokół gra, a człowiek w oddali się kąpie, kąpie w falach i w muzyce, łubiny wraz z podmuchem zaczęły falować, a przy tym jeszcze intensywniej pachnieć, zrozumiałem, że jestem świadkiem cudu, bo było to najpiękniejsze morze, jakie kiedykolwiek widziałem, bez wody i glonów, bez ryb i statków. Najpiękniejsze morze kołysało na swych Kabinowych falach skrzypka, który grał, grał i grał. Zadzwonił telefon. Dyszał, czułem wielkie podniecenie w jego głosie. Słuchaj, słuchaj, dowiedział
w falach i w muzyce, łubiny wraz z podmuchem zaczęły falować, a przy tym jeszcze intensywniej pachnieć, zrozumiałem, że jestem świadkiem cudu, bo było to najpiękniejsze morze, jakie kiedykolwiek widziałem, bez wody i glonów, bez ryb i statków. Najpiękniejsze morze kołysało na swych Kabinowych falach skrzypka, który grał, grał i grał. Zadzwonił telefon. Dyszał, czułem wielkie podniecenie w jego głosie. Słuchaj, słuchaj, dowiedziałem się od pielęgniarza, a tamten od filipińskiej kucharki, że koło starej elektrowni obrodził agrest.
nad nią zamaszysty znak krzyża. Nie mogliśmy tego zrobić, poklepaliśmy wieko, w taki sposób jak się klepie dobrego przyjaciela. Trzymaj się Szymuś, powiedziałem na koniec. W dniu kiedy mieli go spalić, zapakowałem wiolonczelę do samochodu i pojechałem nad morze, nad to nasze morze, łubinowe. Kwiaty powiędły, przekwitły, płakały po nim, dobrze pamiętały człowieka w niebieskich kąpielówkach ze skrzypcami. Jego ziemska powłoka zamieniła się w popiół, wracał w puszce do Polski, w rodzinne strony, I dobrze, Szymuś, że
. Nie mogliśmy tego zrobić, poklepaliśmy wieko, w taki sposób jak się klepie dobrego przyjaciela. Trzymaj się Szymuś, powiedziałem na koniec. W dniu kiedy mieli go spalić, zapakowałem wiolonczelę do samochodu i pojechałem nad morze, nad to nasze morze, łubinowe. Kwiaty powiędły, przekwitły, płakały po nim, dobrze pamiętały człowieka w niebieskich kąpielówkach ze skrzypcami. Jego ziemska powłoka zamieniła się w popiół, wracał w puszce do Polski, w rodzinne strony, I dobrze, Szymuś, że cię zabierają, bo to
gotowi rozpieszczać swe cudem ocalone dziecko do ostatecznych granic. Pożeracz Chmur grał rolę obłożnie chorego, pozwalał się łaskawie obsługiwać i spełniać różne zachcianki. Był wyraźnie zachwycony tym, że poświęca mu się tyle uwagi. W końcu miałem tego powyżej uszu. Gdy wysłał mnie nad morze po małże, "koniecznie świeże, nie za duże i nie za małe", przydźwigałem wiadro wody i wylałem mu na głowę. W jednej chwili z ledwo żywego biedactwa stał się tryskającym energią mścicielem. Rzucił we mnie wiadrem, wytarzał w piachu i usiłował
przez miasto. Jest noc (druga, trzecia nad ranem?), środek ciemności. Jasne płachty śniegu przed kilkupiętrowymi blokami, szarymi w tle i sprawiającymi wrażenie opuszczonych, tak właśnie po zmroku wygląda promenada, główna ulica naszego miasta, otwierająca się na port, na morze, na noc, na kołysanie snu. Niezakłócona otwarta przestrzeń. Moje ciało nie zna zmęczenia, dlatego nie zatrzymam się wcale: prowadzą mnie srebrne kule latarń, wykrzywione plamy światła pod stopami, nogi same odbijają się od płyt chodnika, grudek zamarzniętego błota, szklących się
jakie tam jeszcze gady. Wydziobują ze świeżej skiby pędraki i chrząszcze. Ale najgorliwiej rozdziobują końskie łajno... - Wrony i kruki, ale gdzie się podziały te ptaki, co wydłubują bydłu robaki spod skóry. - Już tych ptaków nie ma. - Poszły za morze, powiesz? - Gdzie się podziały, to się podziały, tak czy inaczej to jest marzenie ściętej głowy, mój ty poczciwy sparszywiały wałaszku: nikt cię nie wyiska, na to nie licz. Sam się drap i skrob, jak umiesz, zanim ci się peklowane
nie miało wytchnienia, przegrody ani powściągnięcia, widzenie zdawało się nie mieć kresu i Pietrek Piec jednej chwili ramieniem zasłonił sobie oczy gwałtownie, przejęty lękiem, że chwilka jeszcze, a zza krańca ziemi objawi mu się wieś czy miasto, czy bór, kościół, staw, morze, trony, panowania, zwierzchności, władze czy może łąka szczawi niebieskich, których póki życia człowiek nie powinien na swoje oczy widzieć. Stał tak z oczami zamrużonymi i zakrytymi czarnym rękawem marynarki. Kiedy zaś odsunął rękę i uniósł powieki, rzuciły mu się w oczy wyryte
teraz na spakowanych pudłach i kartonach i patrzy wyczekująco w drzwi wejściowe. Kogo ujrzy Karen w drzwiach? Swojego męża, dzielnego pogromcę morderców, który w poczuciu dobrze spełnionego obowiązku powie jej: “No to po wszystkim, Karen. Jedziemy do Kopenhagi, będziemy tam podziwiać morze i szron na liściach”? Nie, ujrzy starego nieudacznika, który powie: “Jeszcze nie zamknąłem tej sprawy, Karen. Nigdy nie będzie sprawiedliwości. Każdy policjant jest skazany na wieczne niespełnienie”. Mocka zakłuło w piersiach. Poczuł gorący kartofel w przełyku,
jakby wielu wód z nagła spadających, grzmot nawałnicy, zamęt, mąt a ciemność wszystko okrywa. Mrok jest żywiołem chaosu, bo nie zrodziło się światło. Bezład jest prawem, gdyż nie nakazał nikt ładu. Przestrzeń, której obcy blask, próżnia sfałdowana mrowi się jak morze nie znające kolejności fal. W truchlejących mgłach tonące pustka i mrok trwać będą zapewne wiecznie. Nagle błysk przeszywający. Duch ponad otchłanią. Rozkaz jak grom tnie, rozcina, popycha, obala. Od słowa-rozkazu: "Stań się!" przebudziło się, co
nieśmiertelni. Podlegają tylko Bogu, współpracują z Nim w dziele stworzenia. ...Okropny zgrzyt zakłóca harmonijną ciszę. Niepowołany świadek odróżnia, niby syk węża, szelest śliskiej łuski gada. Stworzenie powstało przeciwko Stworzycielowi, przekroczyło zakaz Jego... ...Zuchwałe morze, acz wzdęte, posłuchało woli Pana i powróciło w swe brzegi. Zakrzepły na wskazanej sobie wysokości szczyty i zapadły się przepaście. Nie posłuchał - ten jedyny, wyróżniony, obdarzony, ubłogosławiony - Człowiek. Stworzony na obraz Boga, zapragnął być równym Bogu...
. Stworzony na obraz Boga, zapragnął być równym Bogu... ...Już ład dawny i pokój nie wrócą. Słońce stało się czarne niby wór włosiany. Niebo drży podobne drzewu miotanemu wiatrem, gwiazdy odrywają się odeń jak dojrzałe figi, padają w morze, rozbryzgując się skrami. Świat pełen jest trwogi dotychczas nie znanej. Wprowadził trwogę ten, który obraził Boga. Surowy wyrok huczy echem po dolinach. Płonące oczy straszliwej postaci archanioła czy cheruba. Zapora z płomieni niby miecz ognisty zamyka widnokrąg. W próżni kuli się dwoje
na tym szlaku, bo wszyscy uciekać będą do Egiptu przed gniewem bogów... - Nie byłem nigdy w Egipcie, nie znam drogi... Daleko stąd? - Jutro błyśnie nowy miesiąc. Pośpieszając, możesz oglądać następny nów w Egipcie. Drogę wskazuje morze, zresztą pojedziemy razem. Dobry targ, synu Tarego: ja powiodę, a wy uchronicie mnie przed złodziejami... - Nie wezmą nas tam w poddaństwo? Z Chaldei uszedłem, gdyż Hamurabi syn Sin Muballita zamierzał zliczyć nas i obłożyć daniną...
.. Kto cię nauczył takich pięknych bajek? - Pamiętam je z domu matki mojej, z czasów gdy nie byłam niewolnicą, którą każdy może pomiatać. Znam ich wiele i wszystkie opowiem kolejno panu mojemu. O żeglarzu, co płynął z rozkazu króla na wielkie morze i rozbił się na wyspie, której strzegł okropny smok. Albo o walecznym Knumhotepie, którego skrzywdził niegodziwy Thotknaht. A twoje dni, panie mój, niech będą błogosławione, że nie pozwolisz skrzywdzić sługi twojej... Sarai istotnie nie mogła doczekać się rozwiązania Hagar.
