uśmiechnął się szeroko. - Kochany, wszystko przed nami. Dobrze, że nad żadne morze nie pojechałeś
patrzył na wzdęte trupy, morze ognia i zgliszcza. Był to nowy strach. Strach przed żyrantem czerwonych idei. - Dajcie wasze dokumenty - Ciągnął umundurowany mężczyzna. - Wszystkie, jakie macie. Rej bez zwłoki sięgnął
sprawdzali listy obecności pracowników, a morze czerwonych transparentów wzywało
przeraziło go morze gruzów. Powróciły wspomnienia z Paderbornu. Miasto konało
artą i pójść nad morze po południu, kiedy słońce słabiej
pamiętał wzburzone ciemne morze, które podziwiał
spędzali czas rozdzieleni kwadratowym stolikiem. W pewnym momencie pod pretekstem uzyskania lepszego widoku na morze usiadł
przychodzili nad morze. Wściekłym krzykiem przeganiali
wpatrywał się w czarne morze - wściekłe i huczące. Ktoś zatrąbił. Pater to zignorował. Potrzebował jeszcze tylko jednej chwili, aby spokojnie odetchnąć. Bo historia z Joanną nie była
przyjadę do twojego apartamentu z widokiem na morze... Kilkakrotnie stracił
miały stanowić jakąś strefę buforową, kurtynę oddzielającą czyste morze od zakurzonych deptaków. Za drucianą siatką stały
płynęli na pełne morze, gdzie z lepszym lub
uciekł z tego dworca nad morze, z niewielkim bagażem i wypłatą matki w kieszeni. Do domu przywiozła
pakują torby nad morze lub
jechał nad morze, chodził
zakończy przesłuchanie prokuratora. - Och, wdowy... Temat morze. Jest taka piękna opowieść o wdowie z Efezu i strażniku wisielca. Klasyka, Indie, bodajże czwarty wiek przed naszą erą. Na pewno pan o niej słyszał. - Tak... to znaczy
zawożę Piotrka nad morze. Zaraz potem... Wtorek. - Nasz wtorek. Nie mogę
wiem, co robić. Jadę z nim do lekarza. O wyjeździe nad morze nie ma
wyciągało się morze spragnionych rąk. Napierały na siebie i potrącały
rzucam w morze. Ku mojemu zdumieniu na licznych plażach psychologicznych ludzie znajdują
usiądź na ręczniku, aby popatrzeć na morze. – Podczas letniej burzy
byłam bardzo grzeczną dziewczynką. wrzesień Prom wypływający w morze, przesuwający się powoli kanałem wśród zabudowań po obu jego stronach, wygląda
doświadczam przyjemności przeczytania całej książki w ciągu półtora dnia. Bez rozpraszania się na inne treści, imiona, klimaty. Bez rozwadniania kontaktu. Amos Oz To samo morze. Proza poetycka. Zredukowana liczba słów. Smak poezji. Bliskość z ludźmi, o których czytam. Tramp Enriko, syn głównego bohatera, prowadzi
idzie tak: Przypływ, odpływ, fala za falą. Wieczną mantrę morze nuci. Przypływ, odpływ, oddech czasu, Co odeszło
chciałabym być posągiem patrzącym w morze, bez imienia, bez nazwy, stojącym z głową odwróconą od wszystkiego, co nudzi
jest morze z pogody i statków a z burzy
było wtedy wody. Owszem, było morze, ale to co innego. Była tylko wyspa, statek i morze. (słychać ostre kwilenie mew. Śmiech) Nie dam
było wtedy wody. Owszem, było morze, ale to co innego. Była tylko wyspa, statek i morze. (słychać ostre kwilenie mew. Śmiech) Nie dam
będzie
będzie
wychodzi na palcach. Nad śpiącym staje Mężczyzna. Noga trąca jabłko. Tocząc się, jabłko oddala się od śpiącego. Mężczyzna podnosi jabłko i wychodzi z kaplicy. Przed nim panorama murów, ruin i skał. Opodal morze. Kaplica położona jest
zatrzymuje się, spluwa na swój cień, tupie nogą. Podnosi kamyki i rzuca nimi w swój cień, jakby rzucał w psa, którego chce odpędzić. Znowu biegnie. Okrąża występ skalny, nagle zatrzymuje się. Za załomem skały na kamieniu Mężczyzna, wpatrzony w morze. Na horyzoncie powoli przesuwa
zmienia się w migocący, przygasający płomyk. OBRAZ 30 Nagły, pełny blask słoneczny. Wysoki bastion, górujący nad wyspą i morzem. Na szczycie
plażę i morze tuż opodal. Mężczyzna gasi
znajduje się znowu w miejscu, skąd widać morze, wszyscy trzej nie koga się oprzeć, żeby nie rzucić spojrzenia w tamtą stronę. Łódź zbliża
patrzą na morze. Łódź tymczasem zbliżyła
patrzą na morze. Łódź tymczasem zbliżyła
patrzą na morze wszyscy trzej. Ale jej znaki i wołanie są
stają znów przy parapecie. Znowu widać morze. Łodzi nie widać, być może
siedzi Chłopiec. Przy nim stoi Mężczyzna z nożycami w ręce, strzyże jego za długie włosy. OBRAZ 90 Przy lunecie, w swojej celi, siedzi Starzec. W polu widzenia lunety puste morze. OBRAZ 91 Refektarz. Wieczór. Wszyscy trzej przy stole. Stojąc, ze złożonymi rękami, Starzec kończy

plażę i morze tuż opodal. Mężczyzna gasi
były dla niej zbyt hojne: garść zabytków, niskie, ciasne góry, parę spłachetków lasu, zimne, ponure morze. Polska jest
wymarzyłam -otwarte morze, dużo nieba, słońce w zenicie. Celowo opóźniałam
rozciągały się po horyzont. Jaskrawość jesiennych klonów, majestat starych dębów, usiana szyszkami ścieżka prowadząca nad otwarte morze tkwiły
wybierałyśmy się z dziećmi nad morze. W czerwcu miało
zwał Góra Łysa, na zaklęciu uleciała. I prosto-prościutko w morze chlupła. W oceanu wzburzone fale, między skały ostre. Ale nie strachajcie
pokazał morze i opowiedział
niż pobliskie morze. Wielki trawnik-basen wypełniony szmaragdową, lekko falującą trawą-wodą, obrzeżony mozaiką kwietników, odcięty od świata ścianami zieleni. A na wprost, w lewym rogu, rozświetlająca tę zieleń
wpatrywali się w melancholijne, ołowianoszare morze, a leżące na szlafroku małe radio tranzystorowe śpiewało
znosi w morze! Obejrzał się szukając wzrokiem rodziców lub
poszybował ku żeglującej na pełne morze nadętej rybie z rozanielonym żeglarzem! - Przyciągnę szczeniaka i zaraz pogonię
spojrzał przypadkowo na morze i zobaczył
kochał ten drewniany pomost wybiegający na pół kilometra w morze. Wchodząc nań natychmiast stawał

fosforyzuje, gęsta, oleista, a daleko na horyzoncie, gdzie morze zlewa
jest międzynarodowy. Aktorzy Węgrzy, a polscy operatorzy, no i morze nasze polskie - tłumaczyła
mają przy sobie radia tranzystorowego) morze wtóruje
strącają w morze szukających ratunku, raz po raz zrywają
huczało morze szturmujących! Wypełnili przyległe ulice, zatamowali
ały "Non Stop"! - Niepokoją mnie jakoś ci strażnicy... - szepnął Ringo w chwilę potem. Kosma Szczęściarz zmarszczył brwi. - Na razie najbardziej niepokoi mnie to, co się dzieje ze Skoczkiem - mruknął i spojrzał do tyłu. Wyświechtane powiedzenie "morze głów
akoś ci strażnicy... - szepnął Ringo w chwilę potem. Kosma Szczęściarz zmarszczył brwi. - Na razie najbardziej niepokoi mnie to, co się dzieje ze Skoczkiem - mruknął i spojrzał do tyłu. Wyświechtane powiedzenie "morze głów
a
biegnie, pod górę, po zielonym stoku stromo, ale to nic, za to co za widok tam z góry: morze białe od żagli, w niedzielę będą
huczało morze i - bez względu na otwieranie okna i mycie podłóg - bezustannie utrzymywała

spojrzał na morze. Zaparło mu dech w piersiach i choć przyszedł
burczała tylko, bez przekonania dowodząc, że morze wygląda
ruszała z nią nad morze. Pokazywała małej port, mola wcinające się ostro w morze, piękne letniskowe domy położone wzdłuż
ruszała z nią nad morze. Pokazywała małej port, mola wcinające się ostro w morze, piękne letniskowe domy położone wzdłuż
pozostało Małgorzacie osiem listów od R Pisanych piórem rajskiego ptaka. Przechowywanych w pudle na kapelusze aż do dnia, kiedy morze ognia połknęło
rozkołysały morze. Głuchy odgłos fal rozbijających się o brzeg, falochrony i molo dochodził
śledziły wraz z matką ludzkie gromady koczujące na peronach, próbując wyłuskać jakiś sens z nieprzewidywalnych tras ludzkich peregrynacji. Dołączały do jej spojrzenia kierowanego ku niebu, na wzburzone morze, na mijających ją mężczyzn, kobiety, na biegające dzieci. Hildegard zaczęła
wybrały się nad morze. Późnym, gorącym popołudniem siadywały
omiotła więc z uwagą morze łez, które z wolna wzbierało
omiotła więc z uwagą morze łez, które z wolna wzbierało
usnęła Warszawa z ludem jak morze głupim. I wodzów tragedią. 1930 PIEŚŃ CHERUBIŃSKA Rankiem z domu wychodzimy
wschodzi
uciekł aż nad morze i teraz błądzi
myślał: Na morze sobie popłynę. Lecz go wieloryb zjadł
wytrzymasz, Pank. Dzień na rozładunek, zaopatrzenie, sprzątanie i znowu na dwa tygodnie w morze! - Wytrzymam - Pank. - Sport uprawiałem. Wicemistrzem Polski byłem. - Ty? - Potejto. - Chyba w warcabach. - Nie. W taternictwie - Pank. - To sport dla wytrzymałych. - No, a ile zarobisz
stoję! - Potejto. - Lecę po walizę! Jezu, morze! Woda! Mnie już w rzeźni mdli
mówi: Jedźmy nad morze, wykąpmy
możemy jechać nad morze, ale ja się nie kąpie
pytałem, gdzie to morze, to już nie miało
przyjechaliśmy nad morze, że są
było to najpiękniejsze morze, jakie kiedykolwiek widziałem
było to najpiękniejsze morze, jakie kiedykolwiek widziałem
pojechałem nad morze, nad to nasze morze, łubinowe. Kwiaty powiędły
pojechałem nad morze, nad to nasze morze, łubinowe. Kwiaty powiędły
mnie nad morze po małże, "koniecznie świeże, nie za duże i nie za małe", przydźwigałem
wygląda promenada, główna ulica naszego miasta, otwierająca się na port, na morze, na noc, na kołysanie snu. Niezakłócona otwarta przestrzeń. Moje ciało nie zna
wydłubują bydłu robaki spod skóry. - Już tych ptaków nie ma. - Poszły za morze, powiesz
staw, morze, trony, panowania, zwierzchności, władze czy może

mrowi się jak morze nie znające kolejności fal. W truchlejących mgłach tonące pustka i mrok trwać będą
przekroczyło zakaz Jego... ...Zuchwałe morze, acz wzdęte, posłuchało
padają w morze, rozbryzgując się skrami. Świat pełen jest
wskazuje morze, zresztą pojedziemy
płynął z rozkazu króla na wielkie morze i rozbił
